植物に 見られる フラクタルな 図形で 相似の関係を 説明しました。
合同は 図形の形も 大きさも 同じで ちょうど 重なる 関係でした。
相似は 図形を そのまま 小さくしたり 大きくしたり します。
相似は 図形の形は 同じで 大きさが ちがう 関係です。
相似を もう少し 理解するために 実際に 相似な図形を 書きます。
ここに 四角形ABCDが あります。
これを 2倍に 拡大した 相似な図形を 書きます。
このABCDの 大きさを そのまま 2倍にすると 相似な関係に なります。
辺の長さを 全部 2倍にします。ただし 角度は 変えません。
相似な図形を どのように 作図するでしょうか。
この場合 マス目が 付いています。
BとAは 横に1マス 縦に3マス はなれています。
点と点の きょりの関係を そのまま のばします。
きょりを 2倍に のばせば 2倍に 拡大した図に なります。
まず 最初の点だけを 決めます。
ここに Bと 対応する点を 取ります。そして ここから 始めます。
まず Aに 行きます。
BからAは 横に1マス 縦に3マス 行くので きょりを そのまま 2倍にします。
つまり 横に2マス 縦に6マス 行ったら いいです。
ここに Aに 対応する点を 取ります。
Dに 対応する点は Aから 横に2マス 縦に1マス 行きます。
AとDの きょりを 2倍にすると 横に4マス 縦に2マス 行きます。
ここに Dと 対応する点が 来ます。では Cと 対応する点は どうなりますか。
Cは Bから見て 横に4マス 行きます。
つまり Cは Bから 横に 2倍の 8マス 行けばいいです。
点と点を 結べば 形は変わらず 大きさが 2倍の 相似な図形が 出てきます。
できました。この図形を ABCDと 区別するために EFGHとします。
マス目が ある時は 点と点との きょりを 測ります。
きょりを 2倍にすれば 2倍に拡大した 相似な図形を 書けます。
逆に 図形を 小さくしようと 思ったら どのように 作図しますか。
図形を 1/2にしよう と思ったら 点と点との きょりの関係も 1/2です。
相似な図形が 書けたので 面白いことを します。
相似な図形でも 合同の時と 同じように 対応する関係が あります。
Aと 対応する点は Eです。Dと 対応する点は Hです。
同じように 辺にも 対応する関係が あります。BCと 対応する辺は FGです。
そして 対応する点を 結びます。AとEを 結びます。
BとFを 結びます。CとGを 結びます。DとHを 結びます。
すると 何か 見えて きませんか。
4本の直線が どこかに 集まろうと しています。
この直線を このまま のばすと 次第に 集まってきます。
この線を のばした図は こうなります。
対応する点を 結んだ 直線を のばすと 1点で 交わります。
この点を 相似の中心 と言います。
相似の中心が 取れる 相似な図形の 位置関係を 相似の位置 と言います。
これは 数学の 言葉なので そのまま 覚えてください。
相似の中心は なぜ 要るのでしょうか。
相似の中心が あると マス目が ない時でも 作図できる からです。
では どのように 作図する でしょうか。
相似の中心と それぞれの 対応する点との 関係に 注目します。
Aと 相似の中心との きょりは 縦に1マス 横に6マスです。
Aと 対応する Eは どうでしょうか。
Eは 相似の中心から 縦に 2倍の2マス 横に 2倍の12マスです。
つまり きょりが 2個分に なっています。2倍に 拡大している からです。
同じように 相似の中心から Bは 下に2マス 横に5マスです。
Fは Bから 下に2マス 横に5マス 行っています。
図形を 2倍に 拡大すると 相似の中心からの きょりが 2個分に なります。
作図には きょりの関係を 使います。これには マス目が ありません。
この 四角形ABCDを また 2倍に 拡大した 図形を 作図します。
適当に 相似の中心を 取ってください。ここ と決めます。
そして 物差しで 相似の中心から Aまでの 長さを 測ります。
相似の中心から Aまでが 5cmとします。
Aと 対応する点の Eの位置は 2倍に 拡大するので きょりが 2個分の所です。
Aから 線を 真っ直ぐ 5cmのばした所に Eを 取ればいいです。
これは 相似な位置から 分かります。
Bにも 真っ直ぐ 線を引きます。相似の中心から Bまでは 4cmでした。
さらに この線を Bから 4cmのばします。
これで Bと 対応した点の Fが 取れます。ABと 対応する EFが 取れます。
図形の 全部の点を 取ると マス目が なくても 作図が できます。
相似の中心を 取ることで 相似な位置にある 相似な図形を 作図できます。